



《道经》
以静自正，
物壮则老，柔弱胜刚强，欲擒故纵，先舍后得，以柔克刚，勿露底牌，写作-思想载体，锻炼好文章和口才。
平中出奇
不争、不辨、功而不居
专业恒精，干一行爱一行，一技之长，保持一行的专精，绝活意识，一招鲜吃遍天
中庸之道，力戒极端；常态；五味俱全，适度；去甚，去奢，去泰
雄雌白黑，两种性不同；不注重形式的追求，重本不重表；事物是彼此对立，相符相成；不经风雨怎么见彩虹，居安思危。
人尽其才，物尽其用，无弃人物；自得师者王；
敬重尊静，现今价值观缺失，人性浮躁的社会，需要以平常心对待生活中的矛盾，管理自己的言行举止，否则会失去很多.
道法自然，三立，立德（天）阴阳、立言（人）仁义、立功（地）刚柔
自我膨胀，自取灭亡
辟谣之道，人的内心不应被外物所扰；知止不殆，适可而止。
绝活意识，抱一为天下式、一以贯之、一招鲜吃遍天，专业意识；谦虚内敛，不自见、不自是、不自伐、不自矜；不争不辩，集中精力办事情，不做无谓的牺牲，节省精力；
独特的风格，现象本质，循名求实，察言观行
标本兼治，治标也要治本

家贫出孝子，疾风知劲草，忠之道

虚静观复，致虚极，守静笃，万物并作，吾以观其复。

道者不欲盈，大成若缺，大巧若拙

宠辱不惊，洞幽查微，知古鉴今

海纳百川，虚怀若谷，重腹轻目

赤子之心，持盈保泰，功成身遂。

上善若水，习坎悟道，如水境界，善为七善，道法自然

辩证的看待事物，事物的辩证对立

无为非不作为
心如渊，知己知彼
辩证对立，统一发展，奉三无私，无私奉献，顺其自然
先人后己，成全他人也是成全自己
为谁而活？
慎用武力，兵道，通过战争是不道，兵家之祖，反对兵战争
利万物而不争 春秋无义战 一定条件下可用兵 但不可…
静柔弱道 物壮则老 泰极否至 以兵强天下 以礼服人 以法治国
道者不兵 克制自己 海纳百川的胸怀 追求内心的强大
道者不兵 礼仪形象 座右铭 左-阳、主生发、吉 右-阴、主肃杀、凶
知止不殆 王通《止学》 无限的追求 知止 知己 适可而止 量力而行 知足常乐
专业恒精
《德经》
一 —— 道
38. 去除有心为之的道，无心之为。道者无敌。
39. 贵以贱为本，高以下为基，以贵下贱；以贵下贱，大得民也，自上下下，其道大光——《周易》；
40. 鸭梨冻梨，压力才有动力，变被动为主动；无中生有，从零到一，不是无事生非，创新，看不见、摸不着的象，
41. 须会幽默，讲笑话，调节气氛，达到管理目的；
42. 事物有利有害，辩证的关系；践行泰道，上坤下乾-泰，负阴而抱阳，小往大来-吉亨；上乾下坤-否；扶老携幼-中华美德；贬斥否道；
43. 理论文章，水滴石穿，语言合纵连横，《临江仙》，胸中千秋史，手掌百万兵，万物并作，吾以观复，（天下之至柔，驰骋天下之至坚）；上善若风、水；涣卦，上巽下坎，井卦，上坎下巽，兑卦，风水，巽卦和兑卦，中孚；诚信忠，上善惟诚；不言之教
44. 知足不辱，知止不殆，甚爱必大费，多藏必厚亡
45. 大成若缺，清静为天下正，敬重尊静
46. 知足不辱，知止不殆，知足常乐；
47. 学与习，会学习懂思考
48. 道学损益 辩证的看待事物，有利也有弊
49. 民本思想；民为贵，社稷次之，君为轻
50. 养生适度
51. 道为主，德为辅，德为有道之德，道为有德之用；功成不居
52. 祸从口出 谨言慎行
53. 淡泊名利，自守之道；修身养性心如玉，淡泊名利品如兰
54. 夯（hang）实基础，把握命运
55. 永葆童真
56. 和光同尘，摒弃官架，谨慎交友
57. 奇（ji）正双休，奇正相生
58. 顾此顾彼，祸福相依，对立统一；君子如玉，
59. 啬术之益，专业精神，把有限精力投入到学习当中去。
60. 烹(peng)，治国之术，抓大放小。
61. 谦卑就下，低调，以贵下贱，与39章思想一致。
62. 美言善行，授人玫瑰，手留余香。
63. 无为之为（做自己应当做的事情，不做无用功），循序渐进，道为本地，德为体用，《菜根谭》，不要眼高手低，准确的评估事件的难易度，做任何事情都要严肃认真。养生、减肥、美体、学习、工作，千里之行始于足下，从小事易事做起。
64. 居安思危，（为之于未有，治之于未乱）未雨绸缪、防微杜渐，千里之行始于足下，行动哲学，慎始慎终
65. 尊道贵德
66. 让利于民，
67. 吉祥三宝，慈、俭、不敢为天下先
68. 自胜者强
69. 战执无兵；品德、思想、文章、舆论、技术；
70. 甘于寂寞
71. 正视不足，金无足赤人无完人
72. 取舍有道，
73. 敢于不敢，第63、64章异曲同工，皮之不存毛将焉附，保全自己，真实的品质
74. 安分守己，不越俎代庖，不知者无畏，自知，做好本分 天职，
75. 上溢下漏，反腐倡廉，贫富不均，让利减负，
76. 执着，不固执
77. 道学损益，为学日益，为道欲损；低调行事，内敛，内心平和
78. 知行合一，学以致用
79. 和恕善道
80. 乐享生活；定风波
81. 利人利己，己欲立而立人，己欲达而达人-《论语雍也》
82. 余论-总：柔、泰、否、兵
