---
title: 20161103-Java-2013学习笔记整理
date: 2016-11-03 16:02:26
categories: -Java
tags:
    -Java
    -学习笔记
---

# Java学习笔记
1. 类名要与文件名相同
2. private成员只能被类中成员访问
3. protect成员能够被继承类继承
4. 缺省类型成员为所在包的类都能访问(friendly)
5. 上传(upcast):把派生类当做基类来用
6. abstract:创建抽象类,这个方法没有实现,abstract方法只能存在于abstract类中
7. interface把接口与实现分离,可以继承多个接口,但不能继承多个类
8. 锁定对象内存通过synchronized
9. BigInteger表示任意精度的整数;BigDecimal支持任意精度定点数字
10. static声明用于不必创建对象的前提下调用的方法
11. Java中可以将一个数组赋给另一个数组
12. 如果想利用新类内部一个现有类的特性,而不想使用其接口,通常应选择合成
13. 有抽象方法的类必须是抽象类;基础类为抽象类时,只有派生类对基础类里的所有抽象方法进行重定义,否则必须为抽象类
14. 若要多继承,当继承中有一个为非接口时,其他元素必须为接口
15. 所有static、final即编译期常数命名为全部大写,由"_"分隔
16. Interface具有static、final属性;final参数在运行期间不能改变其值;final方法不可重写、覆写;final类禁止继承
17. 构造器遵照的顺序：  a.先调用基础类构建器,再调用衍生类  b.按声明顺序调用成员初始化模块  c.调用衍生构建器的主体
18. Java提供四种集合类:Vector(矢量)\BitSet(位集)\Stack(堆栈)\Hashtable(散列表)
19. 新集合:Collections/List
20.  为了减少服务器延时,使其最小化:  
*减轻处理任务的负载,通常是分散给客户端处理*  
*使用"中间件"将负载分散给服务器端的其它机器*  
21. static变量-分配存储空间;static方法-不与对象关联,没有创建对象也可使用
22. 移位操作:  
*左移位:右侧加0*
*有符号右移:正数-补0;负数-补1*
*无符号右移:高位补0*
23. 扩展类型转换:int->long无需显示转换;窄化类型转换:long->int需显式转换
24. 执行按位运算或算术运算时,比int小的如:char/Byte/short等转化为int,最终生成的结果为int;混合赋值时,不需要显式的转化,如:
```
char a = 'a';
char b = 'b';
b+=c;(b=b+c会报错应改为b=(char)(b+c))
```
25. 长度长的数据显示转化为长度短的数据,从低位开始截取相应的位数长度的数据
26. 判断语句中进行判断的必须为true或false
27. 标签作用的唯一地方是迭代语句之前,只有在循环嵌套时才能使用标签
28. 浮点型->整型去除小数点后的数值
29. 设计了自己的构造器后,缺省构造器变为无效
30. 静态方法中不能调用非静态方法
31. 构造派生类时必须先构造基类,当基类存在自己写的构造器时,派生类必须存在自己的构造器调用super构造基类
32. 除非是在"宿主类(outer class)"的非static方法中,否则无论你在哪里创建内部类的对象,都必须用OuterClassName.InnerClassName的形式表示这个对象类型
33. JavaDoc默认提取public方法或属性前的注释
34. 在匿名方法中或内部类中被使用的参数必须是final
35. 内部类会自动获得访问其宿主类成员的权限.  
*static内部类:*  
*1. 不需要宿主类对象就能创建内部类对象*  
*2. 不能在其对象里面访问非static的宿主对象*
> 普通的内部类不能有static数据和static属性,也不能包含嵌套类;嵌套类可以

36. 通过OuterClassName\InnerClassName的方式准确说继承的内部类,缺省构造器会报错,应通过宿主类引用调用super构造内部类
37. 类中方法返回值类型不可少,无返回值为void
38. 局部变量在栈中,成员变量在堆中,Java采用值传递
39. jdbc<协议名>:oracle(种类)<子协议名: >:thin(连接方式):@10.166.15.102<机器名:服务IP>:1521<端口>:orcl<数据库名称>
40. for-each:逐个遍历数组或集合中的所有元素  
```
for(int k<迭代变量声明>:a<数组或集合>)
{
    k=a[0]或a[1].....
}
```   

41. 栈内存:基本类型变量,引用类型;堆内存:对象,对象的属性值
42. 数组对象一经创建,进行隐式初始化
43. 继承->复用性;多态->可扩展性\可维护性\
44. 方法中不能定义static变量
45. 接口与抽象类:  
-相同点:-  
*都不能实例化*  
*都有抽象方法*   
*都可以作为一个架构*  
-不同点:-  
*抽象类有具体方法，接口没有*  
*抽象类单继承，接口多继承*   
*接口没有属性*  
46. protect变量在子类中可以直接使用,而private变量只能通过父类的getter和setter方法使用
47. static初始块如下所示,可以对静态方法等初始化,在加载类时调用  
```
class XXX {
    static {

    }
}
```  
48. 子类存在和父类相同签名的方法为重写
49. Javadoc注释文本只识别以/**...*/注释的内容
50. 多态:同一种事物,由于条件不同,产生结果也不同;同一个引用类型,使用不同实例而执行不同操作
51. throws声明方法可能抛出的异常,通过throw手动抛出的异常只能为声明的异常,但运行出错抛的异常可以接收到
52. static方法,即使创建类对象为null时亦可以调用成功
53. Java整数二进制表示.Java二进制数采用补码形式表示  

正或负| 二进制->十进制 | 十进制转二进制  
-----|---------------|-------------  
正|  累加求和 |除2取余  
负|  减1->逐位取反->转换为十进制正数->乘-1 |取绝对值->转换二进制->逐位取反->加1  
