---
title: 平克四部曲
date: 2018-03-04 13:50:57
categories: 笔记
tags:
    - 认知自我、摘要
    - 心理学
    - 读书笔记
---

# 《语言本能》
1. 人性与心智的研究
2. 语言的好奇？
3. 语言==实行沟通需要而产生的生物特征，并非人类所特有的高贵属性
4. fatal automation 宿命的自动装置？
5. 思维亦是一种本能
6. mental grammar —— 心理语法
7. human nature —— 人性
8. Standard Social Science Model —— 标准社会科学模式 ： 认为人类心智是文化环境塑造的结果
9. gender —— 性
10. 语言，就是以军队为后盾的方言
11. 需要乃发明之母
12. 语言能力通过遗传?
13. Backwards Logic —— 逆反逻辑
14. 反驳沃尔夫语言决定论（爱德华、萨丕尔，本杰明，沃尔夫）
15. 《语言对思维构成的作用》布卢姆？
16. 语言不是思维的唯一方式
17. 例证决定论错误
    a. 大批实验发掘出非语言的思维方式
    b. 关于思维机制的科学理论已能相当精确的阐述说明
18. 三个实验证明有其他思维方式
    a. 婴儿对数字的敏感
    b. 草原猴能通过声音识别亲属关系和某只猴
    c. 创作的人灵感爆发不是靠语言
19. 估算心理转速,每分钟56转
20. 视觉思维工具不是语言而是一套心理图形系统
21. 心理表征——图灵（图灵机）
22. “物理符号系统假说”=“心智计算理论”
23. 心智表征理论
            Speak a little
            —— >
think                          think   根据上下文
            < ——
            Speak a little
24.  通过思维语言思考
25.  掌握一门语言（心语<==>翻译成文字）
26.  克里奥尔化（孩子会创造优化语言）
27.  Deep structure —— 深层结构 ——乔姆斯基
    a. 语法理论中一个平淡无奇的工具
    b. 心理词典和短语结构的接口
28.  表层结构 有些语法规则是天生的
29.  语法——一种心智软件，一种协议
30.  词干似乎都具有某种独属于自己的特殊含义
31.  Kick the bucket 一命呜呼
32.  Go Bananas 精神错乱
33.  Give up the ghost 驾鹤西归
34.  我们都能成功用归纳法来解决问题
35.  句素的意义上来说，一个名称就是一个纯粹的符号，是成千上万个中的一员，之所以能够快速了解它的含义，是因为它与孩子的心智、成人的头脑以及现实的本质相契合
36.  Mcgurk-effect —— 麦格克效应
37.  音素——>语素——>单词——>短语+句子
38.  一股气流被化整为零、间断性的释放出来，由此发出一种嗡鸣声——浊音
39.  一句话中，不断改变音高 —— 语调（harmonic）
40.  浊音是一种频率丰富，拥有多种谐波的声音
41.  Phonetic symbolish —— 语音象征主义
42.  舌位高而前的元音往往居于舌位低而后的元音之前
43.  Great Vowel Shift —— 元音大转移
44.  发元音时，气流从喉头击发直达外界过程中畅通无阻，如果过程中遇到某种阻碍，就形成了辅音
45.  Fricative —— 擦音
    [sh][m] 鼻腔+前部口腔共振放大
46.  Stop Constant —— 塞辅音  [t][p]
47.  发音技巧
    1. 主要发音器官：喉头、软腭、舌面、舌尖、舌根、双唇
    2. 器官运动方式：摩擦、闭塞、通畅（吸气-特殊）
    3. 其他发音器官配合，如软腭是否张开（鼻音）、喉头是否振动（浊或清）、舌根是否紧张（紧或松）、双唇是否撮起（圆音与否）
48.  音节——>音步（不同排列形成韵律）Meter
49.  从某种意义上说，任由上层摆布的知觉的确是一种受到控制的幻觉，这正是问题所在
50.  生活中只有两个悲剧，一个是没有得到你想要的，另一个是得到了你想要的。 —— 萧伯纳
51.  《ask mr.language person》——Dave Barry
52.  Parse——句法剖析  Parser——句法剖析器
53.  大脑一次只能记住少量的事物，多则9个，少则5个，一般7个
54.  如无必要，勿增实体 —— 洋葱句（即用一个修饰从句去修饰另一个从句的名词短语）的不就方法
55.  Breadth-first search —— 宽度优先搜索
56.  Depth-first search —— 深度优先搜索
57.  派生后缀：旧词->新词
58.  屈折后缀：改变单词形态来满足句法要求
59.  语言共性：屈折后缀可以添加到派生，反之不行
60.  在人类语言本能下，存在着一种无法从历史或认知的角度进行解释的普遍语法（☆Your mind control your body）
61.  一种语言只有成年人在说在用时，这种语言给世界造成的损失不仅仅是其本身的消亡，更重要的是他损害了世界的多样性 —— 肯·黑尔（Ken Hale）
62.  使役规则：将表示做什么的不及物动词转变为及物动词，表示“使……做……”
    1. 物理状态变化（melt、break）
    2. 描述某种运动方式（bounce——弹跳、slider——滑落）
    3. 需要和对方配合的运动（race、dance）
63.  学会语言三要素：
    1. 声音环境
    2. 母亲式语型
    3. 父母的回应与自我实践
64.  noun——名词、具体实物；pronoun——代词、代替名词（he、it）；transitive verb——及物动词、带宾语；intransitive verb——不及物动词、不带宾语
65. 早期的天赋消耗了后期的潜力、大自然的进步选择
66. 如果我们认为其他物种需要我们的干预才能表现出某种有用的能力，这才是自大的心理
67. “伟大的存在之链” Great Chain of Being，进化之树
68. 自然选择不需要太大优势，只要时间足够漫长，即便是微小的优势也能带来极大的好处
69. 在所有文化中，社会交往都是依靠劝说和针轮来实现的
70. 如果我们不回到过去，找回对语言的尊重，语言将走向末路
71. 沃尔夫主义？ FOAF 朋友的朋友
72. 语言学家的两个盲点：严重低估一般人的语言水平；对现代语言科学一窍不通
73. 许多规定性语法完全是画蛇添足；标准英语的标准是人为制定的
74. 语言的应用方面最应该改善的是写作的明析和文体的得当，文章不厌百回改
75. 认知决定感知——相对主义
76. 忽视人性的固定结构  标准社会科学模式
77. 《文化的心理基础》 
78. 因果模式
79. 进化心理学
80. 探索心智设计和探索语言本能的起点——普遍性
81. 相似感一定天生就有
82. 学习的可塑性必须以心智的先天限制为基础
83. 归纳法对与否？
84. 心智一定存在许多的相似度空间
85. 花卉是植物信息的微缩格片
86. 每个人心智完全可以具有同等丰富的先天结构，它们之间的所有差异可能是源自后天的知识习得，以及漫长的生活经验所积累下来的细微变化
87. 观察者总是习惯从外在的差异归纳内在的区别，这种天性使人们把种族差异误认为是一种重要差异
88. 《语言基础》
