---
title: 《离经叛道》
date: 2018-10-08 20:45:02
categories: 笔记
tags: 
	- 读书笔记
---

## 摘抄
1. learnin.org
2. 理性之人让自己去适应这个世界，非理性之人坚持让世界去适应自己。故一切进步皆依赖于非理性之人  ——萧伯纳
3. 两种通往成功之路：墨守成规和创新
4. 在某种状态下受害最深的人，却恰恰是最不愿去质疑、挑战、拒绝和改变现状的人
5. 创新的特点：拒绝默认选项，选择去探索是否存在一种更好的选择
6. 在一个领域有安全感，使我们能够自由的在另一个领域成为创新者
7. 最好的企业家并不是那些追逐最大风险的人，而是努力将风险降到最低的人
8. 创新并不是一个固定的特征，而是一种自由的选择
9. 自己面对的很多局限都是自己造成的
10. 创新就是允许自己犯错，艺术就是知道该如何取舍————斯科特。亚当斯
11. 过分自信在创新领域可能是一种特别难以克服的认知偏差
12. 确认偏差是指个人选择性地回忆、搜寻、解读有利于自身观点或猜想的信息，忽略不利的信息
13. 一旦你开始感到绝望，你就会跳出框框去思考
14. 要想提高对自身想法的判断能力，最好的办法是收集反馈意见
15. 当我们面对不确定性时，我们的第一反应往往是拒绝创新，倾向于认为不熟悉的概念会招致失败（书中后期的在需要创新时先思考不创新会导致的失败损失，再来思考不创新的将如何走，可以提高自发创新意识）
16. 随着我们对某一领域的知识增多，我们也成了自己头脑中原型的囚徒
17. 同行评审能够较正确的预测
18. 我们的直觉只有在我们拥有很多经验的领域才会准确
19. 模式识别是指对表征事物或现象的各种形式的（数值的、文字的和逻辑关系的）信息进行处理和分析，以对事物或现象进行描述、辨认、分类和解释的过程，它是人类的一项基本技能，也是信息科学和人工智能的重要组成部分。
20. 直觉是基于我们热切的情感而迅速行动，而理智是更缓慢、冷静的过程
21. 权利涉及对他人施加控制或权威、地位则是受到尊重的钦佩
22. 获得权利的方式并不是总是仅仅去挑战已有权威，而是首先在其中获得地位，然后再挑战已有权利
23. 性格信用————做与众人预期偏离事情的自由度
24. babble（育儿网站）
25. 改变交流框架的同时，坦言缺点会改变听众对我们评价方式
26. 只有当你传达一个十分有说服力的信息时，赛瑞克sarick效应（纯粹接触效应）才会生效
27. 熟悉不会带来轻视，会带来舒适感   Howard Tullman
28. 中等地位服从效应
29. 在行使权力之前赢得地位至关重要
30. 令人感到遗憾的不是采取行动做某事犯的错，而是不采取行动做某事的错误
31. 拖延可能有利于创新
32. 拖延也许是高效的宿敌，但它可以是一种获得创造性的资源
33. 任务的中点是一个变化的好时机
34. 做先发制人者的缺点往往超过其好处
35. 仔细思考最佳时机，等待并不是总是坏的
36. 成为创新者并不需要是第一个行动的人，只是需要有所不同，有所突破
37. 先发制人是一种手段而不是最终目的
38. 水平敌意，在大体上基本相似的两种人中，正是他们之间细微差别会行成他们之间的陌生感和敌对情绪
39. 进步总是伴随风险
40. 结果逻辑和恰当性逻辑
41. 长子倾向于维护现状，而后出生的人倾向于挑战现状
42. 父母养育反叛者有两个完全相反的途径：给孩子自主权和保护；限制孩子的自由直至他们奋起反抗
43. 孩子8岁最适合人格赞扬，其会留下最持久的印记
44. 人格赞美需要加上纪律
45. 团体迷思是创新精神的大敌（团体成员为追求团体和谐而不能现实的 评估其他可行方法）
46. 过度自信和声誉危机会促成团体迷思
47. 像你是对的那样去争论，像你错了那样去倾听 ——————卡尔。韦克
48. 我发现勇气并不是指没有畏惧，而是克服这种畏惧；勇敢的人并不是不感到畏惧的人，而是征服这种畏惧的人。———————纳尔逊。曼德拉
49. 面对恐惧，激活激励前进系统，如使用兴奋代替
50. www.adamgrant.net
    

## 总结
这是一本关于创新的书，从不同角度给我们剖析了创新、创新者的特质、如何培养创新，其中也有一些个人管理、企业管理的东家你爱，有很多建议值得整理学习，从书中提供案例和实验，发现自己个人缺陷：对于恐惧，不能想法去停止，而应该转化为前进的动力，对于勇气也有新的认知，克服畏惧，勇往直前。





