---
title: 《财务自由之路》
date: 2018-09-28 19:19:08
categories: 笔记
tags: 
	- 读书笔记
---

# 摘要
1. 当你的梦想、目标、价值观一致时，寻找策略是最主要的
2. 金钱对于我们来说还是很重要的
3. 我们的价值观和目标要协调一致，否则只能原地踏步
4. 成功就是做最好的自己，而幸福则是喜欢你自己
5. 你想拥有一部赚钱机器还是自己变成赚钱机器，拥有。。
6. 只有弱者才会推诿责任——维恩戴尔博士
7. 责任意味着作出正确回应的能力
8. 承担起责任并重视金钱
9. 要诀：
  1.  脱离舒适区
  2.  把问题当做成长的机会
  3.  提出正确的问题
  4.  扩大你的私人领域
10. 发声变化的层次：
  1.  对现状不满，决定采取行动
  2.  期望的结果没有出现，你开始认识到一般意义的行动还不够，必须采取更有针对性的行动，以解决问题
  3.  技巧已经取得了一些进步，与其他人比较时，发现其他人更容易
  4.  多想一想你自己以及别人，重新考虑你的世界观
  5.  通过改变对自身的认知，带来巨大的变化
11. 我们的自我认识实际上就是对自我实现的预言
12. 奇迹是时空中与我们经验相矛盾的事情。
13. 有助于学习成长的四个方面：
  1.  书籍
  2.  个人成功日记
  3.  讲座
  4.  榜样
14. 我们对于自己的印象都比较偏负面，所以需要成功日志来提醒自己的正面影响
15. 克服批判倾向与认清自我非常重要
16. 实现财务目标的三个信仰：
  1.  一些事必须改变
  2.  我必须改变这些事
  3.  我能改变这些事
17. 制造自己的杠杆：将痛苦与陷于停滞的财务状况联系在一起
18. 绝不要短期的方法来解决长期问题。————丹尼尔 S 彼那  《交易与收益》
19. 目前支付宝微信扫码消费等，虽然方便了大家，但是又另一方面让大家以自己的欲望为消费动力和选择，谨防自己陷入消费债务。
20. 减债招数：
  1.  认准你的长期目标。确认你的思想、言行是否有助于实现目标
  2.  改变你的信仰
  3.  永远不要说这点钱没有用
  4.  列开支清单，严格按照预算行事
  5.  等有了一定的储蓄后再使用信用卡
  6.  将透支额改为普通贷款
  7.  列出外借的债务，礼貌要回
  8.  和自己的债权人坦诚相待
  9.  还款不要超过扣除所有支出后剩余的钱的一半
  10. 对每一项支出都问是否必要
  11. 寻找新的收入来源
  12. 确定每月支出的最高限额和收入的最低限额
  13. 培养危机意识，模拟极端严重情况并迅速应对
21. 不要让别人的看法左右你的幸福
22. 写下感激的五件事，让感恩驱逐恐惧
23. 金钱和机遇并不会应需求而产生，而是应能力而产生
24. 永远不要将自己的怀疑告诉别人
25. 当权力召唤你时，过分的谦虚会使你后悔
26. 能力*精力*（影响力/知名度*10）*自我评价*创意/2 = 分数
27. 我们都倾向于只看我们关注的东西，而好的增加收入的机会可能存在于我们当前的事物范围之外
28. 每个人都会获得他应得的，你值得多少全靠你自己
29. 财富产生于你对金钱的留存
30. 想要事物向着有利于我们的方向发展，首先我们自己必须变得更好
31. 成功者准备好了去做大多数失败者拒绝去做的事情
32. 引导孩子拥有正确的财富和金钱观，学会储蓄
33. 影响复利的三个重要因素：时间、利润率和投入
34. 投资应该使金钱流入你的口袋，区分债务和投资，看金钱的流动方向。投机：卖出才能得到收益，投资开始时就开始收益。
35. 永远不要让内心中弱小的人战胜强大的人
36. 区别：
  1.  投资和投机
  2.  负债和投资
  3.  三种投资类型
  4.  普通和投资家
37. 货币资产、有形资产、赌博（财务投资三个类别）
38. 追求安全的人正是最胆怯的这些人
39. 勇气，只有在逆境中才能成长
40. 注意财务保障
41. 对风险的管控意味着盈利机会的增加
42. 他人可以短暂地阻止你，但只有你自己才可以永远地使自己停下来
43. 绝不能屈服于满足感
44. 只追随比自己成功的人
45. 将自己生活驾驭得越成功，能帮助别人的面就越广
46. 建立自己的专家网络，结识新的专家
47. 成功意味着获得你所爱的东西，而幸福意味着享受你获得的东西
48. 治愈无意义之感的最好方法是去关心他人 

# 总结
人要活着需要承担责任，只有敢于承担责任，才能找回自己。金钱是好东西，但不要过于看重，视为唯一，学会分享和帮助他人，拥有一份感恩的心，会获得前进的能量和反馈，注重自己的财务，分清财务的类别，把专业的事情交给专业的人来做，要不断的学习，学习比你成功的人，促进你的成长，扩大自己的专家团队，结交领域专家，让他们来积极督促你，描述自己的美好未来，相信自己能够完成确立自己的目标，你会成功的。