---
title: 平克四部曲
date: 2018-03-04 13:50:57
categories: 
    - 心理学
tags:
    - 认知自我、摘要
---

# 《语言本能》
1. 人性与心智的研究
2. 语言的好奇？
3. 语言==实行沟通需要而产生的生物特征，并非人类所特有的高贵属性
4. fatal automation 宿命的自动装置？
5. 思维亦是一种本能
6. mental grammar —— 心理语法
7. human nature —— 人性
8. Standard Social Science Model —— 标准社会科学模式 ： 认为人类心智是文化环境塑造的结果
9. gender —— 性
10. 语言，就是以军队为后盾的方言
11. 需要乃发明之母
12. 语言能力通过遗传?
13. Backwards Logic —— 逆反逻辑
14. 反驳沃尔夫语言决定论（爱德华、萨丕尔，本杰明，沃尔夫）
15. 《语言对思维构成的作用》布卢姆？
16. 语言不是思维的唯一方式
17. 例证决定论错误
    a. 大批实验发掘出非语言的思维方式
    b. 关于思维机制的科学理论已能相当精确的阐述说明
18. 三个实验证明有其他思维方式
    a. 婴儿对数字的敏感
    b. 草原猴能通过声音识别亲属关系和某只猴
    c. 创作的人灵感爆发不是靠语言
19. 估算心理转速,每分钟56转
20. 视觉思维工具不是语言而是一套心理图形系统
21. 心理表征——图灵（图灵机）
22. “物理符号系统假说”=“心智计算理论”
23. 心智表征理论
            Speak a little
            —— >
think                          think   根据上下文
            < ——
            Speak a little
24.  通过思维语言思考
25.  掌握一门语言（心语<==>翻译成文字）
26.  克里奥尔化（孩子会创造优化语言）
27.  Deep structure —— 深层结构 ——乔姆斯基
    a. 语法理论中一个平淡无奇的工具
    b. 心理词典和短语结构的接口
28.  表层结构 有些语法规则是天生的
29.  语法——一种心智软件，一种协议
30.  词干似乎都具有某种独属于自己的特殊含义
31.  Kick the bucket 一命呜呼
32.  Go Bananas 精神错乱
33.  Give up the ghost 驾鹤西归
34.  我们都能成功用归纳法来解决问题
35.  句素的意义上来说，一个名称就是一个纯粹的符号，是成千上万个中的一员，之所以能够快速了解它的含义，是因为它与孩子的心智、成人的头脑以及现实的本质相契合
36.  Mcgurk-effect —— 麦格克效应
37.  音素——>语素——>单词——>短语+句子
38.  一股气流被化整为零、间断性的释放出来，由此发出一种嗡鸣声——浊音
39.  一句话中，不断改变音高 —— 语调（harmonic）
40.  浊音是一种频率丰富，拥有多种谐波的声音
41.  Phonetic symbolish —— 语音象征主义
42.  舌位高而前的元音往往居于舌位低而后的元音之前
43.  Great Vowel Shift —— 元音大转移
44.  发元音时，气流从喉头击发直达外界过程中畅通无阻，如果过程中遇到某种阻碍，就形成了辅音
