这句话是对的吗？我个人觉得为什么两个要对比了？为何要分出谁（更）好谁（更）坏，万物分阴阳，二者相辅相成；
我认为：
“读万卷书”，是知识学问的博览。
“行万里路”，是实践经验的积累。
两者是相辅相成，缺一不可，二者都做到了就是达到了明朝思想家王阳明提出的知行合一。

今天主要给大家分享两点，
1.；2.

刚刚说了读万卷书，可是毕业五年，我书读的确实不多，大部分时间都是工作，不过值得欣慰的是形成了一套自己的工作方法，和大家分享一下
我的工作方法是：1,2,3；

大家一定会奇怪画面中这个双眼迷离的人是谁吧？这个人就是我的第一个工作思想导师，这是他给我的对于工作方法建议，我一直沿用至今，每个人对于自己的第一次总是记忆深刻一些！

那我们要如何多看呢？看，我们主要是为了可以从看到的转化为自己的，学习提升自我；我个人觉得有两种，一种是从身边看，身边的朋友、亲友、同事等都是你可以学习的榜样，有人会说我们要学习也要学习那些的优秀的，但我个人观点是，每个人都会有自己的闪光点，就看你能不能发现。还有一种就是要走出去，到外面看，这样可以看到不同的风土人情，不同的景观，拓展你的视野。

问呢？也许大家会觉得，不就是问问题吗？谁不会？我觉得问是存在方法的----问法。我个人总结了自己对于如何提问的三点如下：1.2.3.；下面我简单的列举一些。

总结就简单了，就如：。。。等，这些都是一些积累，这方面吴波和费强应该是专家了。他们经常把自己总结的分享出来。

毕业五年，相对来说还是玩的居多，虽然没有达到行万里路，但是去的地方还行，接下来就给大家分享一些我出去看的风景。

首先说说大家比较清楚的武夷山，武夷山我去过3次，每次去的点都一样，大家估计会奇怪吧，主要是我有一个武夷山的同学，我去武夷山玩是不用花钱的。我去过的比较出名的有陡峭的天游峰，九曲溪的竹筏领略各种峰如玉女峰之类的具体的峰都忘记了，大红袍母树、沿路的丹霞地貌和一些题词。还有一些像水帘洞、莲花山、一线天，这些是不怎么出名的，不过水帘洞去了三次都没有看到水帘，莲花山上的妙莲寺是一个建在崖壁上的寺庙，那个一线天和黄山的一线天很不一样，武夷山的一线天黑漆漆的，里面比较压抑，女生不要独自去哈。

还有比较远的地方就是广州和北京，不过这两个地儿是五一和十一去的，也就去了耳熟能详的地方，北京的圆明园、故宫、八达岭长城的好汉坡、清华北大，但是假期的北京真的不适合旅游，看到的都是人、人、人；广州的话就逛了广州塔和珠江游艇，其他的就是吃了，早茶、下午茶、晚茶。就是吃吃吃。

接下来讲讲我生活近九年的杭州，杭州的旅游景点比较多，毕竟是旅游城市。首当其冲肯定是西湖了。西湖的景点比较多，不过推荐的是这四个可以去看看。像剩下的花港观鱼、太子湾、九溪、西溪湿地，如果时间充足也可以去走走。如果喜欢没有人而且可以徒步的话，可以选择八卦村、十里琅珰这一些地方。这里给一些友情提示，西湖周边玩可以租借自行车比较靠谱，公交和打的都很堵的，还是骑自行车块，现在都可以免费租车的。

西湖完了，我们讲讲千岛湖，千岛湖，顾名思义很多小岛，而且环境确实很好，山清水秀，不过国庆期间路线固定，而且人多，并且只能固定的岛屿，龙山岛上有一个海瑞祠，其他就没有什么了，月光岛有多个小岛，锁岛，有个锁展馆，有个最小的锁，贞操锁；状元祠，状元桥，鱼乐桥之类的。建议长假不要去，很坑，流程式的浏览，没什么意思。还是平常的周末之类的去。不过如果有钱可以直接自己租小游艇，那就想怎么玩就怎么玩了。

最后讲讲我平常住的地方附近的湘湖，这个是最近才开发出来的，去年开始减肥经常去那跑步，那边风景还可以，人也不多，假期可以一去。这些是我跑步的时候拍的。

接下来讲讲我骑行去过的地方，
现在骑行这个活动很流行，经常会由于这种公益活动，这是组团参加环绍兴骑行活动，全程大概89公里，早上9点半出发，下午3点关门。骑行这个活动，是老少妇幼皆宜的活动。路上的辛苦的坚持加上各种风景，还有团队的互帮互助，最终能够完成整个里程。

接下来是我第一次骑行去的浙江西塘，总路程120多公里，那次是我第一次骑行，难得的是我坚持全程骑了下来。骑行是一件比较锻炼意志力的活动，特别是远程的。骑行时要找好的团队，装备要齐全，手套、头盔、衣服、修车工具、药品、最好是能有一个后勤车。第一次骑行西塘，早上七点出发，晚上7点到，发现了一个小秘密，西塘是可以不用门票就可以游玩的。在正门很远后面有一个小门，可以进入，然后晚上下班之后可以随便游玩，还有早上早点8点以前也可以随意进入，去的时候不要傻傻的去买票哦，还有那些本地阿婆会过来跟你说30块钱一个人一张票哦。千万别买。

乌镇跟西塘差不多，就是乌镇完全没有办法逃票，如果你要去乌镇西栅就是主要景点玩，还是乖乖掏钱吧。骑行乌镇我没有进去，因为大家都说乌镇是要情侣一块去的，所以我把机会留着。。

说来惭愧，第一次近距离接触海就是在舟山，这是攒了三个月的活动经费自发组织起来的活动，也是我的第一次自驾游，第一次开车上高速，好多第一次哈。当时买了80块钱的套票3天可以随意进出南海滩，可是后来发现可以不用票，晚上九点以后从旁边的小门进去，带足干粮，可以在那边晚上露营，白天玩水，免费游玩一天，这是我在舟山本地人的朋友都不知道的途径。福州有平潭，应该不会有人舍近求远去舟山玩，不过那边有普陀岛，听说是比较好玩的，我去的时候因为就一天多时间，所以没有去玩。

接下来还有一些朋友去游玩的分享，这些也是我后期打算去的地方。亚庇有我朋友写的攻略，其他的没有形成攻略，可以欣赏一下，让自己心里充满去的欲望。哈哈。
马来亚庇

澳洲

青藏线

我们都在路上，路漫漫其修远兮，与诸君共勉。
